یا شما میگرن داری
روزه بگیری چنین چنان میشه
بیماری که داره تشدید میشه
تشدید میشه
برایش امکان نیست
که در چنین شرایطی
به زندگیش را تعدامه بده
برایش زندگیش خیلی سعب و دوشوار میشه
حرج میشه
این دخالت در موضوعه
این اشکال نداره
به شرط این که پزشکی باشه
که در حیطه کار خودش واقعا
تخصص خودش باشه
و بیغرز باشه
این دخالت در موضوعه
یعنی تشخیص موضوعه
میگه من موضوع اینجوری تشخیص میدم
شرع مقدس این رو پذیرفته
خیلی جالبه آی موسیبین جان
یکی از زیبایی های احکام هم اینه
که شرع مقدس اسلام
خبره رو
قولش رو حجت کرده
میگه این خبره است
این وارده تو کار خودش
من بیمار چه میدونم من که تشخیص نمیدونم که
قوله او حجته
بنابراین تو این مواردی که
موضوع رو تشخیص بده
و بیمار رو هدایت کند به این که
الان روزه برای شما
زرر مهم دارد
نگیر
بله اینجا اشکال نداره
میتونه ترک بعضی از اعمال واجب رو
مثل چنین چیزی
برای بیمارش تجویز بکنه
که برایش البته مسلم شده باشه
اینم هست
مسلم شده باشه برایش مطمئن باشه
که برای بیمار زرر داره
حالا من همینم خواهم این طبقا نرس کنم
حالا فرض کن اصلا
پزش نگفت چنین چیزی رو
خود بیمار اگر تشخیص داد
بازم همینه
یعنی خودش مطمئن شد که زرر
مهم دارد
باز موضوع برایش مخرز میشه
موضوع مهمه
موضوع از طریق قول پزش که متخصص
مخرز بشه یا از طریق خودش مخرز بشه
خب اینجا
در روزه که ما مثال زدیم
به خاطر این که شرط واجه بودن روزه
اینست که زرر مهم نداشته باشه
بعضی جاها نه
پزش نمیتونه بگه نماز نخون
چرا؟ چون اونجا دخال دار حکمه
نماز نخون ما نداریم
به خاطر این که لا تسخط و سلات
و حالن نماز برای هیچ کسی
ساقد نمیشه و در هیچ حالی ساقد نمیشه
مگر با براد خاص مثل
خانوم هایی که در ایام خاص
مهانه خودشون هستن و
الا برای کسی که
بیمار باشد نماز
ساقد نیست بله
میتواند پزش دخالت بکنه
جایگزین شرعی
رو بیان بکنند
یعنی چی بگه؟ بگه بسیار خوب
آدم های سالم استاده نماز بخونن
من تشخیصم اینست که شما
با این وضع دیسک کمرت مثلا
فرض بخونیم سطون فقراتت
مثلا زانوت
که آرتروز داره سایدگی داره
شما حق نداری استاده نماز
شما باید نشست نماز بخونیم
این بله این مقدار اشکالی نداره چرا؟
نماز رو نمیگه ترکش کن
میگه این شکل نماز را ترکش کن
که زرار مهم برات داره
وقت جایگزین داره جایگزینشو انجام میده
نتیجه بگیریم که احکام شریع رو
نمیتونه تحتیل کنه
میتواند اون شکل جایگزینی که شرع مقدس
خودش مقرر فرموده است
اون رو تجویز بکنه
یا یه وقت هم اگر مثل روزه باشد
اون هم بعدا بیمار
میتواند قضا کنه
ممنون و سپاسگزارم از حضرت تالی
جنوب صدوی بیپور
همراهان رادیو سرسری معرف با ما باشید
قسمت بعدی برنامه زمزمه احکام
بخش استفتاءات هست
بشنوید
شنوانده این نمیشته اگر خانمی
به من نظر خاصی داشته باشد
آیا من هم گناهکار
محسوب میشمم یا این که نه
ایشان فقط گناهکار است
وجهت الاسلام و المسلمین فلح زاده
در پاسخ به این سآل تبه فتفای
حضرت آیتالله خامنه ای توضیح دادند
هرچند سآل
این برادر گرامی ابحان داره
این نظر
مشخص نیست
اما فرض میگیریم نظر
خلاصه نامناسبیست
نظر غیر شرعیست
اگر شخص
خودش رو در معرض نگاه
غیر شرعی دیگری
قرار بدهد
اینم گناهکار است
اما اگر نه خودش رو در معرض قرار نداده
یا این که
جایی نرفته که
در معرض نگاه دیگران
قرار بگیره
یا رفته در معرض قرار گرفته
اما قصدش این نبوده
به هر حال ایشون گناهکار نیست
اگر نظر
نظر غیر شرعی هست
اون شخصی که نگاه کرده
اگر با قصد باشه گناهکار اوست
و این فرد گناهکار محسوب نمیشه
سآل شرعی
یکی از مقلدین حضرت آیتالله صبحانی
این شنونده نوشته
ما چند خوهر هستیم که برادر
نداریم
آیا نماز غذای پدر بر دختر بزرگ
هم واجب هست
یا این که نه
ما نسبت به این موضوع تکلیفی نداریم
حضرت آیتالله صبحانی
در پاسخ به این سآل
این گونه فرمودن
جواب اینست که نه واجب نیست
اما اگر
اخلاقا برخی زد و
غذای نمازهای پدر را بخاند
چه بهتر
نماز غذای پدر
بر احده پسر بزرگ هست
دمزمه حکم بفهمه
پاسخگویی به سآلهای شرعی شما
در برنامه زمزمه حکم
سی هزار پانستد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفنهای
سی سد و بیست و نو
ده پانستد و پنجاه و یک
ده پانستد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزمه حکم
سلام علیکم
من میکانی هستم
مقلط آقای مکارم شرازی
کملم عمل کردم
یه موقع نشسته میخونم
ولی میگم سواب نشسته
سوابی چمتره
میخواستم سؤال کنم
از آقا ببینم
این درسته من نشسته بخونم
سواب نداره
چی کار کنم باید
سوالی که برای شما عزیزم پخش کردیم
مرموط میشه به یکی از مقلطیه
مکارم شرازی
حجت الاسلام و مسلمین علیان لجا
در پاسخ این سآل توضیح دادند
مرموط میشه به یکی از مقلطیه دادند
سوالی لیگر obo
سوالیBook
سوالیPlay
سوالیArt
سوالیGame
سوالیCue
سوالیShare
سوالیT Για
سوالیT
سوالیPibe
سوالیP Kim
سوالیBus
سوالی conhecer
از tavel
سوالیP온
ت御
Pour
از اینجا باید برداریم
ولی دو سال قبل در جای دیگر این روزه رو خوندم
حالا میگن که هر کجا که نز کردی همونجا باید انجام بدی
لطفا در این خصوص طبق فتوه حضرت آیت الله جوادی آمالی تکریفم رو مشخص کنید
حجت الاسلام و المسلمین زین العابدینی در پاسخ گفتن
نز باید همجوری که نزر بشه اگر نزر شرعی بشه
یعنی لله علی نزرون یا برای خدا برمنست
خلاص نزر شرعی منعقد شده
نه فقط بعضی ها نیت میکنند
نیت صرف این وجوب نمیاره
بله اخلاقا باید انجام بدی
اما شرعن که بگیم واجب است بگردنید خیلی
اما اگر شخصی نزر شرعی کرده
گفته در فرام مسجد روزه میکنه
باید همونجا روزه رو بخونه
لطفا اگر برید دوتا مسجد دیگه
دهتا مسجد دیگه هم روزه بخونه
جای این نزر نمیشینه
پس باید نزرش رو در همون جایی که نزر کرده انجام بده
اگر امکان نداشت
متولی مسجد اجازه بهش نمیده به هر دلیلی
یا اون مسجد اصلا تخریب شد
حالا تبدیل به خیابون شد یا هر چیز
اینجا دیگه نزر ساقت میشه
اون مقداری که در مسجد دیگه انجام داده
کفایت میکنه
پس اگر امکانش هست
باید نزرش رو در همون مورد و همون جایی که نزر کرده انجام بده
در غیر این صورت ساقت هست
اگر در موردی مرجع تقلیدمون
نظرش به احتیاط واجب باشه
و ما اون کار رو انجام ندیم
اشکال داره
حجتر اسلام و المسلمین جواهری
در پاسخ به این سآل
طبق فتفایی که حضرت آیت الله
شبیری زنجانی توضیح دادن
در موردی که مشتهد
می فرمد احتیاط واجب
یا مقلد
باید بر اصاس احتیاط واجب
عمل بکنه
اگر توانایشو داره
و اگر توانایی ندارد
که طبق اون احتیاط واجب
عمل بکنه یا نمی خواد
طبق اون احتیاط واجب عمل بکنه
باید طبق نظر مشتهد
فلعالم عمل بکنه
یعنی مشتهدی که از نظر تراز علمی
بعد از مشتهد خودش وجود داره
اما این که بخواد
طبق احتیاط واجب عمل نکنه
طبق نظر مرجع فعل علم هم عمل نکنه
نه این داره معصیت میکنه و این گناه هست
دوستان عزیز همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزوه شنواندگانی باشید
که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو میخوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم
329-10-551 و 329-552 با پیش شماره 025 شمار تلفن های آشنای رادیو معارفه
و سامانگ پیامک شماره 3553 هم برای ارسال سؤال های شرعی
ایتون از طریق سامانگ پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما نام مرجع تقریدتون رو در سؤال هاتون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما